- Temos remuneração do serviço extraordinário superior ao mínimo, extraordinário superior no mínimo
- em 50%. É a nossa famosa hora extra. Então, em nenhuma hipótese a gente pode pagar hora extra com
- um percentual inferior a 50%. Sempre a gente começa com esse percentual. Haverá situações em que
- a convenção estipula 60%, 70%, mas isso é um estudo para uma outra hora.
- Gozo de férias anuais. Todo trabalhador tem direito às suas férias. E agora a legislação possibilita
- ao empregador negociar com o trabalhador esse fracionamento. Licença às gestantes sem prejuízo do
- emprego ou do salário. Toda mulher tem o direito, e ela é protegida por lei, em ter o seu filho. E
- em nenhum momento ela vai perder
- o seu emprego, porque existe um período de estabilidade que a empresa está obrigada a aceitar dentro
- da sua organização, realizando suas atividades. Enquanto ela estiver fora, no período de licença,
- que é o famoso 120 dias, ela ainda recebe a sua remuneração pela própria empresa, nós vamos ver
- isso mais à frente. Licença paternidade, o papai também tem direito a ficar em casa para resolver,
- Ali, situações burocráticas de documentação do recém-nascido, por exemplo. Nos primeiros dias,
- a gente vai ver a quantidade de dias que ele vai ter direito. Proteção do mercado do trabalho da mulher
- mediante incentivos específicos. Isso aqui, pessoal, o governo federal vem dando muita ênfase com
- divulgação de legislação específica, como o Programa Emprega Mais Mulheres, como a lei também
- que fala da equidade salarial,
- né, trabalhador, homem trabalhadora, mulher, tem que ter mesmo as condições de salário, tá? Então,
- a gente pode aprofundar isso mais à frente. Aviso prévio proporcional tempo de serviço, a empresa
- está obrigada a comunicar ao trabalhador 30 dias antes se ela decidir desligar o empregado. Se não
- fizer isso, tem que indenizar com aviso prévio. Na rescisão, a gente vai ver este assunto com mais detalhes.
- redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
- Como eu falei, pessoal, legislação trabalhista está vinculada a outros instrumentos normativos. E
- eu dei o exemplo nisso do treinamento, quando a gente faz uma admissão, a gente não conclui essa admissão
- se o empregado não fez antes o seu exame admissional, tá ok?
- Por fim, pessoal, adicional da remuneração para atividades penosas como insalubridade e periculosidade.
- E aqui vai um comentário bem importante para esse momento. O pagamento desses adicionais só terá
- efeito se a parte de saúde e segurança do trabalho indicar necessidade do pagamento,
- Só se existir uma legislação específica para determinados cargos, para determinadas funções. Só
- se estiver estabelecido em convenção coletiva. Então, você já pode ver que isso aqui não depende
- do empregador. Ah, eu quero pagar uma insalubridade. Não. Existem ainda outros requisitos que precisam
- ser preenchidos, ok? Reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho.
- Se existe convenção coletiva, a empresa está obrigada a seguir o que está na convenção. Se existe
- um acordo coletivo, que é a negociação do sindicato com a empresa propriamente, ela também tem que
- reconhecer o que foi determinado nas cláusulas do acordo. Portanto, pessoal, a Constituição Federal
- nos traz essas referências que a gente tem que orientar
- os gestores, orientar os clientes em preservar todos esses direitos dos trabalhadores. Nossa querida
- Constituição ainda possui um artigo muito relevante para a rotina da folha de pagamento. É o que
- caracterizamos como artigo oitavo. É livre a associação profissional ou sindical observado o seguinte,
- aí tem três de um dos artigos.
- Ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive
- em questões judiciais ou administrativa. Ninguém será obrigado a filiar-se ou manter-se filiado ao
- sindicato. É obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas. Vocês podem
- ver que o sindicato, ele se mobiliza para defender direitos do trabalhador e ele
- promove uma documentação, que pode ser uma convenção coletiva ou um acordo coletivo, em prol dessas
- defesas desses direitos. Portanto, a gente deve reconhecer a atuação dos sindicatos, a gente deve
- reconhecer a importância e considerar o que está sendo negociado para inclusão na folha de pagamento.